Når en frontend-kodebase vokser kan det være nyttig å ha et statisk typesystem å støtte seg på for å unngå unødvendige runtime-feil. Et statisk typesystem fører også til at man kan få avansert støtte for autocomplete og  for refaktorering av kode, noe som gir økt utviklingshastighet.

[TypeScript](https://www.typescriptlang.org/) fra Microsoft og [Flow](https://flow.org/) fra Facebook er teknologier som muliggjør statisk typesjekking av JavaScript-kode. Begge har en viss grad av typeinferens, og de tilfører muligheter for å skrive typeannotasjoner på funksjoner og verdier og å beskrive typer/interfacer. Begge verktøyene kan enkelt integreres i din eksisterende frontend-byggeprosess: Flow kjøres ved hjelp av [Babel](https://babeljs.io/), mens TypeScript har sin egen kompilator. Både Flow og TypeScript er rene supersett av JavaScript, noe som betyr at gyldig JavaScript også er gyldig Flow/TypeScript.

Begge teknologiene støtter gradvis innføring av statisk typing i eksisterende kodebaser gjennom å være supersett av JavaScript. I tillegg kan man lage definisjonsfiler for JavaScript-moduler. TypeScript har et stort fellesskap rundt dette, og det finnes definisjonsfiler for de aller fleste kjente JavaScript-biblioteker.

En ulempe med TypeScript og Flow er at man er avhengig av at det lages støtte for nye features i JavaScript. Begge verktøyene har som mål å holde tritt med det nyeste endelige i ECMAScript-standarden (stage 4), men denne utviklingstakten kan føles treg hvis man er vant til å bruke Babel med for eksempel stage 2 eller stage 3. I større, langtlevende prosjekter kan dette også sees på som en fordel ved at man ikke bruker språkegenskaper som kan endre seg.

Vi i BEKK mener at typet JavaScript kan være et nyttig verktøy i prosjekter med store kodebaser, eller stort antall utviklere. Koden vil få tilført verdifull dokumentasjon gjennom typeinformasjonen, og terskelen og risikoen for å refaktorere eksisterende kode er lavere på grunn av kompilatorhjelpen en får.

Det er også verdt å nevne at [Elm](https://radar.bekk.no/tech2017/sprak-og-rammeverk/elm), som er et språk laget spesifikt for å utvikle robuste webapplikasjoner, begynner å få fotfeste i det norske markedet.